Agora, adição e multiplicação
de vetores com números.
Afinal, tudo em álgebra linear
gira em torno dessas operações.
Felizmente,
elas são bem fáceis de definir.
Digamos que temos dois vetores:
um para cima e para a direita,
e o outro para a direita
e para baixo.
Para adicionar os dois vetores,
mova o segundo
até que sua cauda fique
na extremidade do primeiro.
Daí, se desenhar
um novo vetor
da cauda do primeiro
até a extremidade do segundo,
esse novo vetor
é a soma.
Essa definição de adição é o
único momento em álgebra linear
que deixamos o vetor
sair de perto da origem.
Por que
isso é algo aceitável?
Por que essa é a definição
de adição e não outra?
Gosto de pensar que cada vetor
representa um movimento,
um passo com uma certa distância
e direção no espaço.
Se dermos um passo ao longo
do primeiro vetor,
depois dermos um passo na
direção e distância do segundo,
é como se movêssemos ao longo
da soma de ambos os vetores.
É como se pensarmos em adicionar
números numa linha numérica.
Ensinamos as crianças a pensar
nisso, com 2 + 5, por exemplo,
movendo 2 passos para a direita
e depois mais 5 para a direita.
O efeito final é como se tivesse
dado 7 passos para a direita.
Vamos ver numericamente
como fica a adição de vetores.
O primeiro vetor
tem coordenadas 1 e 2.
E o segundo
tem coordenadas 3 e -1.
Ao somar os vetores
com esse método
pensamos
num percurso de 4 passos
da origem
à extremidade do segundo vetor.
Ande 1 para a direita,
2 para cima,
3 para a direita
e 1 para baixo.
Reorganize os passos para fazer
antes movimentos para direita,
depois
os movimentos verticais.
Você pode ler isso dizendo:
"Mova 1 + 3 para a direita,
depois mova 2 - 1
para cima."
O novo vetor tem
coordenadas 1 + 3
e coordenadas 2 + (-1).
Em geral, adição de vetores,
no conceito de lista numérica,
é como combinar os termos
e adicioná-los.
A outra operação de vetores
fundamental
é a multiplicação
por um número.
É mais fácil entender
com alguns exemplos.
Se pegarmos o número 2 e
o multiplicarmos por um vetor,
significa
que esticamos esse vetor
para que fique duas vezes
mais longo do que no início.
Se multiplicarmos o vetor
por 1/3,
significa que o encolhemos
até chegar
a 1/3 do comprimento original.
Quando multiplicamos por
um número negativo, como -1.8,
o vetor deve ser invertido,
depois esticado
pelo fator de 1,8.
O processo de esticar, encolher
ou inverter a direção do vetor
é chamado de "scaling".
E quando pegamos um número
como 2, 1/3 ou -1.8,
ao fazer o scaling,
chamamos isso de "escalar".
Em álgebra linear, uma das
ações principais dos números
é dar escala aos vetores.
Então é comum usar a palavra
"escalar" no lugar de "número".
Numericamente, esticar um vetor
por um fator 2
corresponde a multiplicar cada
componente por esse fator 2.
Quando o conceito de vetores
é de uma lista de números,
multiplicar um vetor
por um escalar
significa multiplicar cada
componente por esse escalar.
Você verá nos vídeos
o que quero dizer
quando digo
que tópicos de álgebra linear
giram em torno dessas
duas operações fundamentais:
adição de vetores
e multiplicação escalar.
Essa é a base sobre vetores.
No próximo vídeo, conceitos
legais relacionados a vetores,
como espaço vetorial,
base e dependência linear.
Até lá.